 Die Wurzburger Ringvorlesungen: Band 16: Exzessformen der Grenzüberschreitung in der Vormoderne. Herausgegeben von Brigitte Burrichter und Christian Wehr. Die "Krise des Spatmittelalters" in Georg Wilhelm Pabsts Film "Paracelsus" (1943).

Es ist eine Binsenweisheit: Wer über die Vormoderne spricht, spricht immer auch über sich selbst. Wer den Exzess zum Thema macht, evoziert immer auch die ambivalente Wahrnehmung, die diesem heute zukommt. Selbstverständlich können wir, wenn wir über den Exzess in der Vormoderne nachdenken, im Hinterkopf behalten, welche Funktionen Erzahlungen von mittelalterlicher Exzessivität in heutigen Diskursen haben können. Exzess als "Kippfigur" spielt für die Selbstwahrnehmung der Moderne seit Friedrich Nietzsche eine eminent wichtige Rolle: Als Ideal, dem man etwa in den rauschhaften Formen der Popularkultur nachstrebt, wie als Bedrohung, die man zur Legitimation der gesellschaftlichen Disziplinierungsapparate perhorresziert.

Allzu gern wird diese Ambivalenz im Sprechen über die mittelalterliche Geschichte ausgetragen: "Exzessiv ist immer das andere, bzw. sind immer die anderen, sei es als ersehntes Vorbild, sei es als abschreckende Folie." In der diskursiven Kippfigur Exzess wird das "Unbehagen in der Kultur" manifest, wie Sigmund Freud es nachgezeichnet hat. Ein gerade in seiner Komplexität recht eindruckliches Beispiel für diese Zusammenhänge soll im Folgenden vorgeführt werden: die Thematisierung der sogenannten Tanzwut als Chiffre für spatmittelalterliche "Massenhysterie" in einem Spielfilm der NS-Zeit. Im zweiten Schritt soll dieses Narrativ damit mit Blick auf die politischen Debatten des 19. und frühsten 20. Jahrhunderts kontextualisiert werden. Gewählt wird also ausdrücklich ein historischer Zugang. Für die filmwissenschaftliche Analyse fast aller hier zu Rede stehender Szenen kann auf die einschlagige Literatur verwiesen werden.

OTTO GERHARD OEXLE: Das entzweite Mittelalter. In: Die Deutschen und ihr Mit- telalter. Themen und Funktionen moderner Geschichtsbilder vom Mittelalter. Hg. von GERD ALTHOFF. Darmstadt 1992 (Ausblicke), S. 7-28, 168-177. Das Deutsche Filminstitut in Wiesbaden ermöglichte die Sichtung einer Kopie des Films. Mein besonderer Dank für viele Anregungen und Hilfe gilt Henning Engelke (Frankfurt a. M.), Arne Karsten (Wuppertal), Livia Cardenas, Anja Rathmann-Lutz (beide Basel) und allen Teilnehmenden des Forschungskolloquiums am Departement Geschichte der Universitat Basel im November 2013, ebenso Johannes Helmrath und seinem Kolloquium am Institut für Geschichtswissenschaften der HU Berlin im Januar 2014. Dorothea Klein und Brigitte Burrichter danke ich für die Einladung zu ihrer Ringvorlesung und die Möglichkeit, meine Überlegungen in diesem Sammelband vorstellen zu können.

SIGMUND FREUD: Das Unbehagen in der Kultur. Wien 1930. > Vgl. SHEILA JOHNSON: Ideological Ambiguity in G. W. Pabst’s Paracelsus (1943). 327 Gregor Rohmann Denn zugleich soll der Blick auf die Geschichtsrezeption im Film der NS-Zeit zurückwirken auf die Mittelalterforschung. Es wird sich zeigen, dass Charisma, Masse und Exzess auch in jenem Narrativ eine zentrale Rolle spielen, welches die Forschung bis heute von der "Krise des Spatmittelalters" entwirft. In der sozial- und wirtschaftsgeschichtlichen Forschung ist gerade in den letzten Jahren wieder viel über Krisenphänomene______ Zu fragen bleibt, ob diese Statistiken sich zu dem geschlossenen Bild einer »Krise‘ zusammensetzen lassen. Vor allem aber soll die vorliegende Detail-studie zur Vorsicht mahnen, wo es um die angeblichen oder tatsächlichen kulturellen Folgen einer solchen ,Krise‘ geht: Wer über die kollektiven Reaktionen spätmittelalterlicher Gesellschaften auf die (putativen) Zeitumstände nachdenkt, sollte sich darüber bewusst bleiben, dass er in einer langen Diskurstradition steht. Diese ist geprägt durch tagesaktuell instrumentalisierbare Projektionen, die zu reproduzieren fatal waren. Ich sagte: ,,Wie das alte Reich dem neuen“ Im Jahr 1943 beging man im Großdeutschen Reich mit viel Pomp den 450. Geburtstag des Theophrastus Bombast von Hohenheim, genannt Paracelsus. In: Monatshefte 83 (1991), S. 104-126; REGINE MIHAL FRIEDMAN: Ecce Ingenium Teutonicum: Paracelsus (1943). In: The Films of G. W. Pabst. An Extraterritorial Cinema. Hg. von ERIC RENTSCHLER. New Brunswick [u. a.] 1990, S. 184-196; ERIC RENT-SCHLER: The Ministry of Illusion. Nazi Cinema and its Afterlife. Cambridge (Mass.) 1996, S. 171-190; SABINE GOTTGETRE Fir die Regie hatte man Georg Wilhelm Pabst (1885-1967) engagiert, nach Friedrich Wilhelm Murnau (1888-1931) und Fritz Lang (1890-1976), zwei bekannte Namen in der deutschen Filmgeschichte. Zur Person vgl. UDO BENZENHOFER: (Art.) Paracelsus. In: Enzyklopadie Medizin-Geschichte. Hg. von WERNER GERABEK [u. a.]. Berlin, New York 2005, S. 1101-05.

EUGEN GUIDO KOLBENHEYER: Die Kindheit des Paracelsus. München 1927 (Paracelsus 1; hier zitiert nach der Ausgabe München 1938); DERS.: Das Gestirn des Paracelsus. München 1923 (Paracelsus 2); DERS.: Das dritte Reich des Paracelsus. München 1925 (Paracelsus 3); vgl. UDO BENZENHOFER: Ecce Ingenium Teutonicum. Bemerkun-gen zur Roman-Trilogie Erwin Guido Kolbenheyers. In: Paracelsus. Das Werk — Die Rezeption. Hg. von VOLKER ZIMMERMANN und SUSANNE SCHILDEN. Stuttgart 1995, S. 161-170; FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 188f.

UDO BENZENHOFER: Zum Paracelsus-Bild im Nationalsozialismus. In: Medizin, Naturwissenschaft, Technik und Nationalsozialismus. Kontinuitaten und Diskontinu-itäten. Hg. von CHRISTOPH MEINEL und PETER VOSWINCKEL. Stuttgart 1994, S. 265—273; RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 176f.

THOMAS BRANDLMEIER: Der andere Pabst. Anmerkungen zur G. W. Pabst-Retro-spektive der Berliner Filmfestspiele. epd Film 05 (1997), S. 1 (Hervorhebung im Origin-al), online unter: <http://www.filmportal.de/sites/default/files/85C8EBD9143446E69 48B6053A260255C_g.w.pabst.pdf [letzer Zugriff: 06.01.2017]

UDO BENZENHOFER: ,,Propaganda des Herzens*. Zum ,,Paracelsus*-Film von G. W. Pabst. In: Medizin im Spielfilm des Nationalsozialismus. Hg. von UDO BENZENHOFER und WOLFGANG UWE ECKAARt. Tecklenburg 1990 (Hannoversche Abhandlungen zur Ge-schichte der Medizin und der Naturwissenschaften 1), S. 52-68; UDO BENZENHOFER: Zum Paracelsus-Film von Georg Wilhelm Pabst. In: Parerga Paracelsica. Paracelsus in Vergangenheit und Gegenwart. Hg. von JOACHIM TELLE. Stuttgart 1991 (Heidelberger Studien zur Naturkunde der friihen Neuzeit 3), S. 359-378; zur ,extraterritorialen‘ Persönlichkeit Pabsts vgl. einfiihrend: ERIC RENTSCHLER: The Problematic Pabst. An Au-teur directed by History. In: RENTSCHLER, The Films of G. W. Pabst [Anm. 3], S. 1-23.

329 Gregor Rohmann Wie heutige ,Biopics‘ erzahlt der Film nicht die ganze Lebensgeschichte seines Helden,‘ sondern kondensiert sein Lebens______ Der Film "Paracelsus" ist ein überdruckendes Abbild eines selbstlosen, visionären Führers, der seine Popularität auf dem Schreinen nach Erlösung pilgern lässt. Hier sind Charisma, Bewegung und Exzess als Charakteristika von Werner Krauff (1884-1959) vermischt. Der Film endet mit der beinahe maoistischen Sentenz: "Mich braucht das Volk, es schreit nach mir. Dem Kaiser nicht, dem Volke muss ich dienen!" (01:39:15)'. Nach dem Vorbild Kolbenheyers ließen Heuser und Pabst ihre Figuren eine an das Frühneuhochdeutsch des 16. Jahrhunderts angelehnte Kunstsprache sprechen. Sie zeichneten die Welt, in der ihr Held sich beweisen muss, mit viel "Zeitkolorit" - d. h. mit all jenen Klischeevorstellungen, die die alltagliche Geschichtswahrnehmung für das Spatmittelalter und die Reformationszeit bereithielt und -halt. Der Plot tritt dabei streckenweise in den Hintergrund zugunsten einer Art Nummernrevue der beliebtesten historischen Stereotypen. Alles spielt in Basel, aber der Name der Stadt wird nie erwähnt.

Das Drehbuchschreiben Grenzen gesetzt, da die filmtauglichste Episode in Kolbenheyers Werk nun einmal in Basel spielt. Dieses Anonymisieren des Schauplatzes wird im zeitgenéssischen Programmheft thematisiert: "Der Bavaria-Film ,Paracelsus‘ spielt in einer freien Reichsstadt des Mittelalters. Gesucht ist Basel, wo sich der historische Ablauf des Paracelsus-Schicksals zum Sinnbild verdichtet hat; doch wird weder der Name der Stadt genannt, noch werden Daten anders als beilaufig gebraucht; denn dieser Film soll seinem Stil nach keine Biographie sein, sondern der Versuch, die Gestalt dieses ersten grofen deutschen "Vel "GOTTGETREU, Arztfilm [Anm. 3], S. 220f. 2 Ebd., S. 221ff. und 228; zum Geniekult im NS-Film vgl. RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 181. ' RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 190. ‘| FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 185 und 190; JOHNSON, Ideo- logical Ambiguity [Anm. 3], S. 116; allgemein: GERD ALBRECHT: Medizin und Medizi- ner im Film des Dritten Reiches. Eine kursorische Einfiihrung. In: BENZENHOFER/EK- KART, Medizin im Spielfilm [Anm. 8], S. 4-22. ‘5 Zu den literarischen Vorlagen vgl. BENZENHOFER, Propaganda des Herzens [Anm. 8], S. 60ff. "Nach 1945 soll- te er neben diversen Unterhaltungsfilmen einige freie Beiträge zur 'Bewal- tigung' der jüngsten Vergangenheit vorlegen (,Der letzte Akt‘ 1954/55; ,Es geschah am 20. Juli‘ 1955), mit denen er in vielerlei Hinsicht die staatstragende Sicht der Adenauer-Ara auf die NS-Zeit reproduzierte." Und dazwischen? Nach seiner Emigration von regimetreuen Filmkritikern noch (sachlich unrichtig) als ,,Volljude* diffamiert, kehrte er im Sommer 1939 mehr oder weniger freiwillig aus dem Exil zurück. Mit ,;Komédi-anten‘ (1941) und Paracelsus‘ drehte er zwei Filme, die von der ministerial gesteuerten Filmwirtschaft explizit als ,,Staatspolitisch und kiinstlerisch wertvoll* vermarktet wurden." Freilich: Vor und wahrend der Dreharbeiten hatte es Konflikte zwischen dem Regisseur, der Produktionsfirma und dem Propagandaministerium gegeben.

Der cinephile Joseph Goebbels diktierte für sein Tagebuch ein wenig erfreutes Urteil: "Die Bavaria führt mir ihren neuen Film ,Paracelsus‘ vor; aber ich finde keinen Geschmack daran. Er ist mir zu barock, zu gewollt, mehr Theater als Film. Vor allem der gekiinstelte mittelalterliche Stil fallt etwas auf die Nerven, und die übertriebene Darstellungsweise von Werner Krauf ist auch nicht jedermanns Sache. Jedenfalls 16 Zitiert nach ebd., S. 55. 7 HANS-MICHAEL BOCK: Biographie. In: G. W. Pabst. Hg. von WOLFGANG JACOBSEN. Berlin 1997 (Retrospektive), $. 251-284, hier S. 256f.; vgl. DERS.: Filmografie. In: ebd., S. 285-304. 'S HANS-JOACHIM SCHLEGEL: Filmen zu Zeiten der Okkupation. Milos Havel, Otakar Vavra und G. W. Pabst im Prag der Protekotoratszeit. In: Zwischen Barrandov und Ba- belsberg. Deutsch-Tschechische Filmbeziehungen im 2 0. Jahrhundert. Hg. von JOHAN- NES ROSCHLAU. Miinchen 2008 (CineGraph Buch), S. 102-110, hier S. 109f.; RENT- SCHLER, Problematic Pabst [Anm. 8], S. 20ff. '° WOLFGANG JACOBSEN: ,Ich habe fiir diesen Fall keinen Schliissel.* Zuckmayers Ur- teil tiber G. W. Pabst in der NS-Zeit. In: Zur Diskussion: Zuckmayers ,,Geheimreport". Hg. von ULRIKE WEISS. Gottingen 2002 (Zuckmayer-Jahrbuch 5), $.425-431. 2° ULRICH J. KLAUS: Deutsche Tonfilme. Lexikon der abendfiillenden deutschsprachi- gen Spielfilme (1929-1945). 15 Bande. Berlin 1988-2006, hier Bd. 12 (2001), S. 203, Nr. 054.43; MANFRED HosscH: Film im ,,Dritten Reich". Alle Deutschen Spielfilme von 1933 bis 1945. 6 Bande. Berlin 2010, hier Bd. 4, S. 360; BOCK, Biographie [Anm. 17], S. 266. *! JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], $. 107, Anm. 24______ Hier klingt die Idealisierung des "Unbedingten" an, welche auch im Film selbst als zentrales Thema ausgemacht werden kann: die dem Nationalsozialismus eigene Ambivalenz von Idealisierung der Ordnung einerseits und Verherrlichung der Transgression andererseits. Nur der Exzess des Fith-rers, von dem sich die Gefiihrten "anstecken" lassen, kann eine neue Ord-nung schaffen. II. "Hier ist wohl der Veitstanz ausgebrochen!" Die Dichotomie von Exzess und Ordnung wird besonders prominent in einer Szene durchgespielt, die viel über die Geschichtspolitik der Nationalsozialisten aussagt – und die eine tiefgereinde Ambivalenz in die Handlung von Paracelsus‘ bringt. David Stuart Hull hat diese Szene die "schönste Sequenz aller Tonfilme Pabsts" genannt: Beim verdienten Feierabendbier werden wir mit Paracelsus und seinen Freunden Zeuge eines Ausbruchs der sogenannten Tanzwut. Wahrend der gerade zum Stadtarzt ernannte Para-celsus den Besuchern der Gastwirtschaft die Vorziige der Volksmedizin erklärt, lasst sein Gegenspieler, der Kaufmann Pfefferkorn, vollbeladene Wagen in die wegen der Pest abgeriegelte Stadt schleusen (ab 00:36:25). Der alarmierte Paracelsus lasst die Schmuggler festsetzen und ihre Waren ver-2 Die Tagebücher von Joseph Goebels. Hg. von ELKE FROHLICH. München [u. a.] 1993, Teil II, Bd. 7, S. 439 (28. Februar 1943); vgl. HOBSCH, Film im "Dritten Reich" [Anm. 20], Bd. 4, S. 364. 25 JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 119; RENTSCHLER, Ministry of Illu-sion [Anm. 3], S. 176. 4 Zitiert nach HOBSCH, Film im "Dritten Reich" [Anm. 20], Bd. 4, S. 364. 5 Vel. MICHAEL WILDT: Generation des Unbedingten. Das Fiihrungskorps des Reichssicherheitshauptamtes. Hamburg 2002. 26 Zitiert nach: HOBSCH, Film im "Dritten Reich" [Anm. 20], Bd. 4, S. 364. 333 Gregor Rohmann brennen. Dann macht er Pfefferkorn in dessen Kontor lautstark Vorhal-tungen wegen seines Verstofes gegen die Quarantane. In diesem Moment kommt dessen Tochter Renata die Treppe herunter, was Paracelsus zu ei-nem expressiven Monolog iber ihre Asthetischen Qualitaten motiviert (00:42:25-00:42:43:40)." Virtuos kontrastieren Kamera, Licht und Aus-sstattung die Dunkelheit der nachtlichen Stadt mit der leuchtenden Hellig-keit dieser Szene: "Die Wiedergeborene" als Idealtypus der zuriickhalten-den Frau im engelhaft weißen Gewand, gespielt von Annelies Reinhold (1917-2007), wird so zum Gegenbild der folgenden Ordnungsauflésung. bbb eb a te Abb. 2: Fliegenbeins Tanz. Copyright: Murnau Stiftung. Die dabei einsetzende Musik leitet bereits zur nachsten Szene iber, denn in den folgenden Minuten zeichnet der Film das ganze Schreckensbild der Pest-Zeit, wie es in der Geschichtswahrnehmung seit der Mitte des 19. Jahr-hunderts formuliert worden war:** Mit den Wagen der Schmuggler ist auch der Gaukler Fliegenbein in die Stadt gekommen, kongenial gespielt von dem berithmten Ausdruckstinzer und Choreographen______ Angesichts der charismatischen Autorität eines Führers wird die Gruppe zur verantwortungslosen Masse - und der Führer selbst wird mitgerissen von der Bewegung. Da kehrt Paracelsus mit seinen Genossen in den Keller zurück und macht dem Spuk mit dem scherzhaften Ruf "Nein!" ein Ende. "Hier ist wohl der Veitstanz ausgebrochen", bemerkt er, sich schon wieder zum Trunken setzend, und der beschamte Wirt erklargt: "Der Schelm ist schuld, der Fliegenbein, hat die Leut' narrisch gemacht mit seinen Spriingen, dass sie's ihm wollten gleichtun." Im Gesprach mit Fliegenbein erkennt Paracelsus, dass der wandernde Gaukler die Pest in die Stadt eingeschleppt hat. Wahrend die Wirtshausgiese panikartig fliehen, bleibt er mit dem ohnmachtig zusammengebrochenen Fliegenbein im Arm zurück. Der Arzt tragt den ganzen Film über ein grofes Beidhanderschwert mit sich herum. Im populären Roman "Der König der Arzte" des Salzburger Heimatdichters Pert Peternell hatte Paracelsus im Knauf des Schwertgriffs seine Laudanum-Vorrate und auch sein "Elixier" aufbewahrt. Im Film bleibt es reine Requisite, bis er es hier endlich einsetzen kann, um den ihm in einer Vision erscheinenden sichelschwin" Vgl. MARION KANT: Liebling Kreutzberg. In: Der Tanzer Harald Kreutzberg. Hg. von FRANK MANUEL PETER. Kéln 1997, S. 112-117, hier S. 113f.; JOHNSON, Ideologi-cal Ambiguity [Anm. 3], S. 107, Anm. 25; RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 188, Anm. 85. *° JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 116; FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teu-tonicum [Anm. 3], S. 193f., mit Rekurs auf Klaus Theweleit. 1 Vel. zu dieser Beschreibung der Szene: FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 186 und 194f.; GOTTGETREU, Arztfilm [Anm. 3], S. 225ff. Beide sehen in dem kollektiven Tanz einen Rekurs auf das Motiv des ,Totentanzes‘; vgl. etwa HOBSCH, Film im ,,Dritten Reich* [Anm. 20], Bd. 4, S. 364: Das Grauen, die Angst vor der Pest werden besonders deutlich in den Szenen, in denen Harald Kreutzberg die Todesangst tanzerisch interpretiert.* Der leibhaftig auftretende Tod legt diese Assoziation auf der Rezeptionsebene nahe. Dennoch bleibt anzumerken, dass die spatmittelalterliche /Tanz-wut‘ mit der zeitgendssischen Totentanz-Ikonographie wenig verbindet, vgl. GREGOR ROHMANN: Tanzwut. Kosmos, Kirche und Mensch in der Bedeutungsgeschichte eines mittelalterlichen Krankheitskonzepts. Géttingen 2013 (Historische Semantik 19), S. 2334f. » Das Schwert wird daher zur Beute eines nachtlichen Diebstahlversuchs: PERT PE-TERNELL: Der König der Arzte. Ein Paracelsus-Roman. Salzburg 1941, S. 206ff. 335 Gregor Rohmann genden Tod abzuwehren.*’ Dann friert die Szene fiir einen Moment sprich- wortlich ein und lasst Retter und Kranken nach dem Vorbild der Gna-______ Der Meister von Flémalle und Rogier van der Weyden: eine Ausstellung des Sadel Museums. Frankfurt am Main und der Gemalde-galerie der Staatlichen Museen zu Berlin. Hg. von STEPHAN KEMPERDICK und JOCHEN SANDER. Ostfildern 2008, S. 48f., 207, 238 und 241; für diesen Hinweis danke ich Livia Cardenas (Basel).

JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 109f.; RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 186.

Charisma, Bewegung und Exzess t hat dafür wiederholt nach Indizien finden.* Es bleibt zu fragen, warum diese dem vordergondischen Sinn des Films reziprok entgegenstehende An- spielung den ja durchaus mit einiger Film-Expertise ausgestatteten Zenso-ren des Jahres 1943 (und dem cinephilen Propagandaminister persönlich!) nicht aufgefallen sein sollte. Eine solche Interpretation scheint gleichwohl möglich. Später wird auch der Buchdrucker Froben einige Tanz-schritte probieren — bevor er nach dem Genuss des ihm von Johannes ohne Zustimmung des Paracelsus verabreichten ,Elixier‘ tot zusammenbricht (01:25:15-01:28:20). Fliegenbein nimmt im Weiteren jedoch eine alles andere als negative Rolle ein: Aus Dankbarkeit verhilft er dem von seinen Gegenspielern verfolgten Paracelsus am Ende zur Flucht aus der Stadt — durch eine Seiltanz-Einlage, an deren Ende er Minzen unter die Zuschauer streut, welche ihm Renata zugesteckt hat. Wurde die Gier bisher nur ihrem Vater, dem Kaufmann Pfefferkorn zugeschrieben, so werfen wir hier einen zutiefst pessimistischen Blick auf das sich um das Geld priigelnde Volk (01:32:35-01:37:00).*”

Damit geben Heuser und Pabst ihrer komplexen Selbstreflexion des Fihrerstaats eine weitere Wendung, denn zumindest einem bildungsbiürgerlichen Publikum wird hier Nietzsches ,Also sprach Zarathustra‘ in den Sinn gekommen sein: »Als Zarathustra in die nachste Stadt kam, die an den Waldern liegt, fand er daselbst viel Volk versammelt auf dem Markte; denn es war verheißen worden, dass man einen Seiltanzer sehen solle. Und Zarathustra sprach also zum Volke: ,/ch lehre euch den Ubermenschen. [...]“

JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 120: ,The ideologically ambiguous alternative images of Paracelsus comprise G. W. Pabst’s artistic swan song, one which, however, creatively subverted the very authoritarian system and the formative ideology which supported his filmmaking during the Third Reich.“ FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 186, S. 194ff. und S. 196: ,,Pabst, in his recourse to the Expressionism of the past, provides a prophetic commentary on the present in the form of a grotesque tableau. The crowd’s movements, the public abandon, the collective trance — all of these reflect a contemporary situation and not just an imagined historical past. [...] Blindly, stubbornly, they march towards certain death. Stalingrad is near.“ Ahnlich BRANDLMEIER, Der andere Pabst [Anm. 8], S. 4, der darauf hinweist, dass Harald Kreutzberg (als Fliegenbein) neben Werner Krauf (als Paracelsus) an Conrad Veidt (als Cesa-re) neben Werner Krauf (als Doktor Caligari) in Robert Wienes ,Das Cabinet des Dr. Caligari‘ (192______ "Sieg-fried Kracauers, From Caligari to Hitler's jednak, auf das sich Brand|meier hier als Refe- renz beruft, erschien erst 1947. *" JOHNSON. Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 117f. ** FRIEDRICH NIETZSCHE: Also sprach Zarathustra. Ein Buch fiir Alle und Keinen

Gregor Rohmann Mit einem langerer Monolog wird der Prophet zum Gespétt der Leute. Der Seiltanzer tritt auf und beginnt wie vom Volk gefordert seine Vorfithrung. Da tritt ein zweiter ,Possenreifer‘ auf, der den Seiltanzer so sehr verunsi- chert, dass er abstiirzt. Bevor er stirbt, kann Zarathustra ihn noch iiber die Nicht-Existenz von Gott und Teufel aufklaren: »Der Mann blickte misstrauisch auf. ,Wenn du die Wahrheit sprichst, sagte er dann, so verliere ich Nichts, wenn ich das Leben verliere. Ich bin nicht viel mehr als ein Thier, das man tanzen gelehrt hat, durch Schlage und schmale Bissen.‘"

Nicht doch, sprach Zarathustra; du hast aus der Gefahr deinen Beruf gemacht, dar- an ist Nichts zu verachten. Nun gehst du an deinem Beruf zu Grunde: dafiir will ich dich mit meinen Handen begraben. [...]“" Der Tanzer Fliegenbein wird nicht abstiirzen, sondern seinem Heiler Pa- racelsus das Leben retten. Doch wird die Konstellation der vervielfaltigt-en Fihrerfiguren im Film mit Blick auf diese Motivparallele nichtzscheanisch lesbar: Wie der ,Ubermensch‘ den christlichen Gott tiberwindet, so besiegt der wahre ,Fiihrer‘ alle falschen ,Seiltanzer‘, die dem Volk nur etwas vor- gaukeln. Wenn Paracelsus der ,Fiihrer‘ ist, wer ist dann dieser Spielmann, der zu- nachst die Pest in die Stadt bringt, dann vermittels des Tanzes die Massen verfihrt, spater aus Dankbarkeit die Seiten wechselt und dem Erléser durch seine Gaukeleien zum Erfolg verhilft? Reflektierten Drehbuchautor, Regis- seur und Tanzer hier ihre eigene Rolle als ehemalige Mitglieder des ,entar- teten‘ Kulturbetriebs, die nun — im Falle Pabsts: nach der ituberraschenden Rickkehr — ihr Auskommen als dankbare, ,gerettete‘ Spielleute des neuen Regimes gefunden hatten?*° Musste ihr Auftraggeber Joseph Goebbels, der zum gliihenden Verehrer des ,Fiihrers‘ gewendete ehemalige Anhanger des slinken‘ Strasser-Fliigels der NSDAP, sich hier nicht ebenso wiedererken- nen? Spiegelte sich hier schlieSlich auch die ,antibourgeoise‘ Selbstinsze- nierung des ,Fihrers‘ als Bohemien und Kinstler, den der Ruf der Vorse- hung zum Politiker gemacht hatte? "IH. ,,der Du mit rauschendem Fliigelschlag ... Regina Mihal Friedman hat darauf hingewiesen, dass man die Tanzszene in »Paracelsus‘ diegetisch als mise en abyme, als Verdichtung und Spiegelung (1883-1885). Buch I: Zarathustra‘s Vorrede, § 3-7. In: Nietzsche Werke. Kritische Ge- samtausgabe. Hg. von GIORGIO COLLI und MAZZINO MONTINARI. Bd. 6,1. Berlin 1968, S. 8-16, hier S. 8 (Hervorhebung im Original). " Ebd., S. 16. ‘© Vgl. FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 196; dagegen: JOHNSON______ Sie ist insofern zunachst nur eine weitere Nummer in der langen Revue der medievalen Klischees. Doch bleibt, Paracelsus‘ dabei nicht stehen: Der Film lasst vielmehr eine ganze Reihe von vermeintlichen Alter Egos des ,Ubermenschen‘ auftreten — und allesamt an ihrer Rolle schei- tern." Getrieben von einem auffalligen Bediirfnis nach politischer Reinwa- schung eines ihrer Heroen hat die filmwissenschaftliche Forschung immer wieder versucht, gerade in ,Paracelsus‘ systemkritische Anspielungen zu entdecken.** Die Witwe des Regisseurs etwa wies in Interviews auf eine der nicht wenigen Kneipenszenen hin, in der eine Gruppe von Zechern einen als ,Das Lied von Ulrich von Hutten‘ vorgestellten Lobgesang auf die auf- standischen Bauern anstimmt: ,,.Die Trummel trummelt trumm, trumm, trumm, Thr Herren, Eure Zeit ist um!“ (01:07:50) Dieses Zitat kénnte man nun auf jede beliebige Regierung beziehen und so als regimekritisch lesen. Gerade das Jahr 1525 mit dem Kampf des ,Bauernstandes‘ gegen die yalte Ordnung* bildete jedoch fiir den Nationalsozialismus bekanntlich ei- nen entscheidenden historischen Ankniipfungspoint — nicht umsonst muss- te der bis heute wirkmachtigste Erforscher des ,Deutschen Bauernkrieges‘, Ginther Franz (1902-1992), nach 1945 als einer der ganz wenigen Histo- riker seinen Lehrstuhl raumen.** Die Kneipengesange der Saufkumpanen unseres Helden waren also fiir die Zeitgenossen alles andere als systemkri- tisch; und ebenso nicht ihre direkt anschlief{enden Trinkspriiche: ,,Ich ‘| FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 194-196; vgl. diese filmwissen- schaftlich luzide Analyse auch zum Folgenden. * JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 110ff. * RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 184. * BENZENHOEER, Paracelsus [Anm. 5], S. 1103; zum Kontext der Prager Filmindustrie in der Besatzungszeit vgl.: SCHLEGEL, Filmen zu Zeiten der Okkupation [Anm. 18], S. 102-110. * BENZENHOEFER, Paracelsus-Film [Anm. 8], S. 370; DERS., Propaganda des Herzens [Anm. 8], S. 63f. #6 LAURENZ MULLER: Diktatur und Revolution. Reformation und Bauernkrieg in der Geschichtsschreibung des ,Dritten Reiches‘ und der DDR. Stuttgart 2004 (Quellen und Forschungen zur Agrargeschichte 50), S. 79-130; WOLFGANG BEHRINGER: Bauern- Franz und Rassen-Giinther. Die politische Geschichte des Agrarhistorikers Giinther Franz (1902-1992). In: Deutsche Historiker im Nationalsozialismus. Hg. von WIN- FRIED SCHULZE und OTTO GERHARD OEXLE. Frankfurt a. M. 1999 (Die Zeit des Na- tionalsozialismus 14606), S. 114-140. 339 Gregor Rohmann trinke auf Ulrich von Hutten!* —,,Und ich trinke auf das Deutsche Reich!* (01:08:40). Damit ist das Zechgelage aber dramaturgisch noch langst nicht aus- buchstabiert: Der Gaukler Fliegenbein bringt einen narrischen Toast aus: »Auf alles, was______ Nur wenige Szenen später hat der schon todgeweihte Reichsritter (und Humanist) Ulrich von Hutten (1488-1523) höchstpersönlich einen nicht nur ahistorischen, sondern für den Fortgang des Plots auch merkwürdig episodischen Auftritt – zu welchem wiederum das musikalische Thema der *” Vgl. FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 191; JOHNSON, Ideologi-cal Ambiguity [Anm. 3], S. 111, die hier eine karnevalistische Parodie auf den ausdriick-lichen Nationalismus der ersten Trinkspriiche attestiert. 340 Charisma, Bewegung und Exzess Tanzszene erklingt:** Arzt und Krieger versichern sich Ihrer gegenseitigen Bewunderung. Doch nicht einmal Paracelsus kann die Syphilis Huttens noch heilen. Denn dieser hat sich zu lange auf die falschen Versprechungen Jener verlassen, die wie der Kaufmann Pfefferkorn das geschaftstrachtige Guayak-Holz als Medizin propagieren (01:13:42). So reitet der Ritter unter diisteren Bemerkungen aufrecht hinaus in den Untergang – ein mit Blick auf die realen Kriegslaufte der Jahre 1942 und 1943 mehr als gespenstischer Auftritt: »Gut. Dann kann ich es mir einrichten. Du musst wissen, ich hab‘ noch manches Werk zu tun, den Deutschen noch vieles zu sagen* (01:14:47). Zumindest der heutige Zuschauer vermag kaum noch zu entschliesseln, inwiefern dieser Part bei der Urauffiihrung zwei Monate nach der Katastro-phe von Stalingrad noch zur Hebung des Kriegsmoral beitragen konnte – es sei denn, Fithrung und Volk gleichermaßen hatten schon zu diesem Zeitpunkt die strategische Aussichtslosigkeit ihrer Lage in fatale Todessehn-sucht umgesetzt. Vor diesem Dialog lassen Heuser und Pabst den von Paracelsus zu-nachst geheilten Buchdrucker Froben erneut erkranken. Später wird dieser nach einer falschen Behandlung durch den famulus Johannes versterben (01:25:15-01:28:20). Er verabreicht dem Kranken hinter dem Ricken des Paracelsus ein vermeintliches Allheilmittel, an dem sein Meister vergeblich forscht (01:15:45). Johannes war zuerst Schiiler des mit Paracelsus verfeindeten Magisters, um dann zu dem neuen Lehrer tiberzugehen. Nun verrat er ihn aus eigener Geltungssucht.*° Gute und schlechte Medizin, der Rationalismus des Arztes und die messianischen Erwartungen des Volkes werden hier selbst zum Thema gemacht: Mit Ulrich von Hutten wird eine weitere Fithrergestalt eingeführt, der sich der Protagonist Paracelsus durchaus unterwerfen wide. Hatte der Kranke rechtzeitig auf diesen guten Arzt vertraut, ware er zu heilen gewesen. Doch nun ist der Untergang unabwend-bar, weil er den falschen Verheiβungen Glauben geschenkt hat. Schlieflich halt Paracelsus dem Ritter sogar den Steigbigel. Paracelsus als Fihrer/Arzt gerat hier also in ein dramaturgisches Spie-gelkabinett aus Alter Egos: Fliegenbein, Hutten, letztlich sogar der itber-mafig ehrgeizige famulus Johannes, der sich am Ende wiederum zum treuen Helfer umgestaltet. Alles Diese Mächtegern-Führer müssen sich am Ende dem einen ,Arzt des Volkes‘ unterwerfen — und dieser selbst muss sich erst seiner eigentlichen Aufgabe bewusst werden: dem Volk ehrlich zu die-nen, statt nach dem ,Elixier‘ zu suchen: ,,.Macht, Ruhm und Ehre, wie habe ich sie ersehnt?“ (01:38:20). Man st6ft in ,Paracelsus‘ auch auf bemerkenswert komplex verschliis-selte Deutungsangebote. Diese kann man jedoch nur dann als Ausdruck von Dissidenz verstehen, wenn man politischer Propaganda immer und tiberall Eindimensionalitat oder Unreflektiertheit unterstellt. Hier geht es nicht um Kritik an politischem Messianismus oder charismatischer Herr-schaft, sondern um die Unterscheidung von wahrem und falschem ,Führer‘, um die Frage: Wem miissen sich alle anderen unterordnen? Das fatale Fas-zinosum des Nationalsozialismus fiir die intellektuellen Eliten des deut-schen Biirgertums bestand doch gerade darin, dass er die ambivalenten und hochkomplexen Denkmuster etwa der Romantik aufnahm und ins poli-tisch-religidse tiberhohte. Das gedankliche Spiel mit der eigenen Schuld und ihrer Uberwindung, mit dem Moment des alles entscheidenden Schritps auf die richtige Seite und der Unbedingtheit auch noch im eigenen Untergang prigte doch gerade die Grauzone zwischen politischem Protestantismus und Nationalsozialismus, von deren Geschichtsbild auch die Darstellung des angeblichen Epochenbruchs um 1500 in ,Paracelsus‘ lebt. Die Pointe all dessen liegt vielleicht gerade in der unaufhebbaren Mehrdeutigkeit, in der sich die Ambivalenzen der Alltagsexistenz in einer Diktatur spiegeln.

IV. Pest, Geifler, Veitstanz: Die Krise des Spatmittelalters
Wo Pest und Tanzwut grassieren, diirfen die Geifler nicht fehlen — und so halten sie denn auch schon in der nachsten Szene ein nicht weniger beein-5! Vel. den Vorbericht zu ,Paracelsus‘ in der Berliner Illustrierten: Filmwelt. Das Film- und Fotomagazin 37/38 (1942), S. 290-291, hier S. 291: ,Johannes (Martin Urtel), ein Schii-ler von Paracelsus, der ihn mit der geliebten Renata zusammenfihrt. Doch Ruhmsucht und Eitelheit treiben Johannes ins Lager der Gegner. Als diese die Ungnade des Kaisers trifft, bittet Paracelsus grof{miitig fiir seinen Schiller.“ Diese Wendung ist in der heuti-gen, gegeniiver der Originalversion um etwa 10 Minuten gekiirzten Version, nicht ent-halten. Sollte sie urspriinglich angelegt gewesen sein, hatte sie das Konversionserlebnis der Figur des Johannes verdoppelt. °? Vgl. hierzu FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 191f., die vor allem auf Dramaturgie und Kamerafiihrung abhebt; allg.: JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3]; ROLOFF, Im Kérper des Feindes [Anm. 3], $. 55: Da in Paracelsus [...] das Fithrermodell des heroischen Arztes als Phantasma dekonstruiert wird, ist Pabsts ,wahr- scheinlich ratselhaftester Film‘ nachtraglich als vielschichtiger gesellschaftlicher Kom-mentar zum Verhiltnis von Fihrung und Gefiihrten in seiner Entstehungszeit lesbar.“ 342 Charisma, Bewegung und Exzess druckendes, historisch véllig anachronistisches Stelldichein.* Wie sich hier aus der stillgestellten Menge eines gigantischen Kreuz______ ,,Was sind das für furchtbare Menschen?", fragt ein Kind seinen Vater, und dieser antwortet: ,,Flagellanten; die sind die Menschen, die die sündige Welt zu erlösen mit ihren Geifeln" (00:50:55). Spannend ist, dass hier die religiöse Motivation der Geifler thematisiert wird, nicht etwa ihr vorgeblich pathologischer Charakter. Johannes, dem famulus des Paracelsus, gibt dieser Auflauf die lang ersehnte Gelegenheit, seine geliebte Renata in die tapfer schiitzen Arme zu schliefen. In der Zwischenzeit heilt der Stadt-physikus den Gaukler und vertreibt so die drohende Gefahr. Zusammenge- 53 Ab 00:50:10; aus der uniiberschaubaren Literatur zu den spätmittelalterlichen Geiflerbewegungen vgl. allgemein nur: NIKLAUS LARGIER: Lob der Peitsche. Eine Kultur-geschichte der Erregung. München 2001. + FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 196; zu Pabsts Gebrauch von Massenszenen vel. luzide: JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 112f., zu der Geiflerszene, S. 118f. 343 Gregor Rohmann nommen mit der Vorherigen wird so im Bild der Geifler als Inbegriff der Massenhysterie die scheiternde Erlèsungshoffnung der Religion mit dem messianischen Heilsversprechen des Fithrers als Arzt des Volkes kontrastiert. Im Bild von Pest, Geiflern und Tanzwut kulminiert etwa um die Mitte des Films die für den Plot konstitutive unsichtbare Bedrohung der Stadt, am Umschlagpunkt der Handlung hin zur krisenhaften Zuspitzung der Konflikte.*> Paracelsus als Verfechter der medizinischen Rationalitat steht dabei gegen den verblendeten Kapitalisten Pfefferkorn, der in seiner Geld-gier das Unheil heraufbeschwört, und gegen die Universitatsgelehrten, die standig Galen und Avicenna zitierend ihre gekrankte Eitelkeit spazieren filhren. Und genau an dieser Stelle filhrt das Drehbuch die grofartige Tanz-szene ein, in der all die Unsicherheiten der Krise — im Film wie in der Rea-litat des Jahres 1943 — verhandelt werden. Der unfreiwillige Tanz wird bei Heuser und Pabst zum sichtbaren Aus-druck der ansonsten unsichtbar bleibenden Bedrohung durch die Pest. Pa-racelsus sei Dank bleibt die Epidemie vor den Toren der Stadt. In ihren Mauern und Gassen aber gerat die soziale Ordnung in Auflésung — und der Veitstanz dient als Chiffre für das drohende Chaos. Der Film von 1943 re-flektiert diese Vorstellung von der Tanzwut als ,Hysterie‘ in der lacherlich einfachen ,Therapie‘, mit welcher der große Heiler dem zwanghaften Rei-gen ein Ende setzt. Pest, Geifler, Veitstanz: Es ist klar, was wir in dieser Reihe vergeblich suchen: die Judenmorde. Es ist geradezu gespenstisch, wie hier ein Film des Jahres 1943 iiber ein idealtypisches ,Spatmittelalter‘ jene Reihe von Fakto-ren spiegelt, die Franti8ek Graus knapp 40 Jahre spater fiir seine (ausge-rechnet in Basel entstandene) Schilderung des 14. Jahrhunderts als Krisen-zeit wahlen sollte. Die ,Tanzwut< hat es bei ihm nicht in den Titel geschafft, obwohl sie im Buch zumindest eine Nebenrolle spielt.** Aus naheliegenden Griinden waren die Judenmorde ihm nach der eigenen Erfahrung des Ho-locaust als An______ Im Drehbuch war der reiche Kaufmann noch ausdrücklich als Jude be- zeichnet worden.” Der Name Pfefferkorn spielt dabei auf Johannes Pfeffer- °> Vgl. FRIEDMAN, Ecce Ingenium Teutonicum [Anm. 3], S. 184. 56 FRANTISEK GRAUS: Pest, Geissler, Judenmorde. Das 14. Jahrhundert als Krisenzeit. Géttingen 1987 (Veréffentlichungen des Max-Planck-Instituts fiir Geschichte 86), S. 494f. 537 RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 180. 344 Charisma, Bewegung und Exzess korn (1469-1521) an, einen konvertieren Juden, der sich als antijudaisti- scher Publizist einen Namen gemacht und die Humanisten zum Feind ge- macht hatte.** Renata (,die Wiedergeborene“), die Tochter Pfefferkorns, wird an der Seite des famulus Johannes zur heiligmaf igen Krankenpflegerin — die für die Dramaturgie zentrale Liebesgeschichte kollidiert also auffallig mit den Prinzipien des rassischen Antisemitismus. Die Anspielung auf den Konflikt um die von dem historischen Pfefferkorn betriebene Vernichtung aller jiidischen Biicher musste wohl auch deshalb zuriickgenommen wer- ent, weil Johannes Reuchlin, Ulrich von Hutten und andere gegen den ra- dikalen Antijudaismus des Konvertiten Position bezogen hatten, weil man ihrer Meinung nach durch theologische Beweisftthrung zur heilsgeschicht- lich notwendigen Missionierung der Juden kommen sollte. Der Reuchlin- Pfefferkorn-Streit war fiir einen rassischen Antisemitismus als Referenz kaum zu gebrauchen, wollte man nicht die Heroisierung Huttens als Vor- kampfer ,deutscher‘ Gesinnung in Frage stellen.” Und doch ist der Film massiv antisemitisch grundiert. In dem entschei- denden Streitgesprach tiber die von dem Stadtarzt verhangte Quarantine beschwért dieser den Kaufmann Pfefferkorn: ,Aber begreift doch: Wir sind in einer belagerten Stadt, der Feind heift Tod!“ (00:41:30) Politik ist hier das volksmedizinische Ringen um die ,Reinheit‘ des Vol- kes, welches seinen heroischen Protagonisten in einen Kampf auf Leben und Tod treibt. Pfefferkorn steht fiur all jene Charakterziige, die der Anti- semitismus als ,jiidisch‘ disqualifiziert, und die jeder ,Arier‘ demnach an sich selbst zu unterdriicken hatte. Ohne die ,Judenfrage‘ auch nur einmal zu er- wahnen, wird der Film so als Pamphlet fiur den Endkampf lesbar, und zwar fir den Endkampf gegen die apokalyptische Bedrohung von aufen, also gegen die Juden. In ,Paracelsus‘ bildet sich nicht nur die drohende Kriegs- niederlage ab, sondern auch die unter dem Eindruck der Wende des Kriegs- gliicks sich immer weiter radikalisierende ,Endlésung‘. Hier schwingt nicht nur Stalingrad mit, sondern auch Ausschwitz. 58 BENZENHOFER, Propaganda des Herzens [Anm. 8], S. 62; RENTSCHLER, Ministry of Illusion [Anm. 3], S. 180, weist in diesem Zusammenhang auf Conrad Ferdinand Meyers ,Huttens letzte Tage‘ (1872) als Vorlage des Films hin. Zwar ist Pfefferkorn dort eindeutig als konvertierter Jude (v. 8,2: Taufling) markiert (,Epistolae Obscurum Viro- rum‘. In: Conrad Ferdinand Meyer: Samtliche Werke: Huttens Letzte Tage. Eine Dich- tung. Hg. von HANS ZELLER. Bern 1______ Oxford [u.a.] 2011; zukinftig: JAN-HENDRYK DE BOER: Unerwartete Absichten — Genealogie des Reuch- linkonflikts. Tubingen 2016. 345 Gregor Rohmann Genauer erforschen miisste man, inwiefern gerade ein ehemaliger Sym- pathisant des Kommunismus wie Georg Wilhelm Pabst im Jahr 1943 in ei- nem Film so virtuos die antikapitalistische Facette des Nationalsozialismus bedienen konnte, die sich ja bevorzugt in der Imagination von der jiidischen Bedrohung des Volkskérpers artikulierte. Vielleicht blieb dieser Film mit seinen erstaunlichen Ambivalenzen tatsachlich augenzwinkernd ,antifa- schistisch‘ lesbar. Jedenfalls wird in den Filmwissenschaften gern kolpor- tiert, wie gern auch oppositionell gesinnte tschechische Filmleute sich nach dem Krieg an die Arbeit mit Georg Wilhelm Pabst zuriick erinnerten.® Den Auftraggebern konnten solche kiinstlerischen Transgressionen nur recht sein, solange der Film auch auf der Propagandabiihne funktionierte. Be- kanntlich wiinschte man sich im Hause Goebbels sogar vielschichtige Plots and Charaktere, schlieflich musste man ja auch die intellektuellen Eliten davon iiberzeugen, allen Fahrnissen zum Trotz der Volksgemeinschaft im Uberlebenskampf treu zu bleiben.*! Bemerkenswert bleibt, dass der zweite historische Grofkonflikt des friihen 16. Jahrhunderts neben dem Bauernkrieg, die Reformation, im Film nicht auftaucht. Paracelsus wurde und wird zwar gern als der Luther der Medizin“ gefeiert,6” in einem deutschen Durchhaltefilm des Jahres 1943 aber konnte die konfessionelle Spaltung nicht thematisiert werden, obwohl ihre Anfange in Basel in eben jene spaten 1520er Jahre fallen, in denen auch der Film spielt. Dies ist umso auffilliger, daß das bewegte Leben des Pa- racelsus etwa bei Eugen Guido Kolbenheyer iiberdeutlich in den Zusam- menhang der Zeitlaufte gestellt ist: Die Kindheit des kleinen Theophrast wird vor dem Hintergrund der Schweizerkriege geschildert; bei einer Wall- fahrt beobachten Vater und Sohn das Auftreten eines Geiflerzuges — eine Episode, die der Film nach Basel verlegen wird.” Im zweiten Band jedoch dreht sich alles um die religidse Befretung der Deutschen von der kirchli- chen Fremdherrschaft und um die entsprechenden Debatten unter den Ge- °° HANS-JOACHIM SCHLEGEL: Otakar Vavra: Wie Pabst in Prag Paracelsus drehte. In: JACOBSEN, G. W. Pabst [Anm. 17], S. 163-168. °! Entsprechend hatte Joseph Goebbels schon zu Beginn seiner Tatigkeit als Propagan- daminister formuliert: ,Man kann [...] durch eine Revolution des Geistes die Nation umgestalten und damit den Gegner nicht vernichten, sondern sogar gewinnen. Wir Na- tionalsozialisten sind diesen [...] Weg gegangen und werden ihn weitergehen. Das ganze Volk dem neuen Staat zu gewinnen, wird unsere vornehmste Aufgabe in diesem Mini- sterium sein“; zitiert nach: HILMAR HOFFMANN: ,,And die Fahne fihrt uns in die Ewigkeit!“ Propaganda im NS-Film. Frankfurt a. M. 1988, S. 108. ° Vgl. HEINZ SCHOTT: ,,Lutherus medicorum*. Wege und Irrwege der Paracelsus-Re- zeption. In: Medizin und Sozialwesen in Mitteldeutschland zur Reformationszeit. Hg. von STEFAN OEHMIG. Leipzig 2007 (Schriften der Stiftung Luthergedenkstatten in Sach- sen-Anhalt 6), S. 273-288______ Stattdessen stellten sie ihren Messias/Arzt/Führer vor die Kulissen eines mit standardisierten Chiffren ausgemalten Klischee-Spatmittelalters. Sie mussten freilich damit rechnen können, dass ihr Publikum diese Chiffren würde entschlüsseln können. V. Der Narrheit Kontagion* Dass Heuser und Pabst als Bild für die grundlegende Ambivalenz des Verhaltens von Fithrer und Gefolgschaft ausgerechnet die Gauklerfigur Fliegenbein und ihren Veitstanz wählen, ist bemerkenswert. Denn die ,Tanz-wut' steht im kulturellen Imaginarium Deutschlands seit Martin Luther für Schwellenzustinde zwischen Heil und Unheil, zwischen Kommunikation mit dem Héchsten einerseits und Gottesferne andererseits. © Auch Eugen Guido Kolbenheyer legt seinem Helden diese zeitgendssi- schen Debatten in den Mund: Bei einem Streit mit seinem vormaligen Studiokollegen Vadianus tiber den Umgang mit den ekstatischen Auftritten der Taufer lasst er den Arzt für eine psychiatrische Behandlung religidsen Eiferertums plidieren — und damit die Massenpsychologie des 19. Jahrhunderts vorwegnehmen: °* Vgl. schon das prologartige erste Kapitel: KOLBENHEYER, Gestirn des Paracelsus [Anm. 6], S. 3ff.; dazu die Konflikte um die Einführung der Reformation in Basel, S. 365ff.; die Debatte zwischen Erasmus und Oekolampad, S. 378ff.; ebenso im dritten Teil die Konflikte in Nirnberg um die Abtissin Caritas Pirkheimer: DERS.: Das dritte Reich [Anm. 6], S. 13ff. °° Ebd., S. 441, nennt er sich seinen famulus Johannes Oporinus gegeniberg scherzhaft selbst ,,Professor ordinarius, Physicus, Lutherus medicorum‘; vgl. ebd., S$. 135f.: Sie hand mich den Lutherus genennt, ich bin Theophrastus. Ich soll der Lutherus sein? Ich werd ihm und Euch zu arbeiten geben und werd dem Luther sein Ding lassen verantworten und das Mein eben machen.“ Vgl. aber die weitere Allusion auf diese Analogie ebd., S. 137: ,Was war vor den andern allen getan vor seiner, des Paracelsus, Monarchie? Auch sie hatten aus der Heilerfahrung eine Gesetzeskirche gemauert. [...] Das Wesen der Krankheit war in Namen zerflossen, das Wesen der Arzenei in das scholastische Spiel spitzfindiger Wortwortichkeiten. Breit saf, der Baal der Medizin auf dem Tempelthrone, und die ihm dienten, kiimmerten sich um Kleid und Gestus, wihrend sie ihre Zitate aus den dicken K6pfen schiittelten.* 6° Vgl. GREGOR ROHMANN: Veitstanzahnliche Bewegungen. Dimensionen eines Deu- tungsmusters zwischen Martin Luther und Ozzy Osbourne. In: Mythen der Vergangen- heit. Realitat und Fiktion in der Geschichte. Jorgen Bracker zum 75. Geb. Hg. von ORT- WIN PELC. Gottingen 2012, S. 111-156; zur Rezeptionsgeschichte der ,Tanzwut‘ vel. auSerdem: KELINA GOTMAN: Choreomania. Dance, Disease and the Colonial Encoun- ter, PhD Dissertation Columbia University 2008. Ist anders nit dann die Franzosenblattern und ihr Kontagion. So ist des Arzet Befelch, zu sehen und zu heilen, wo sich die Krankheit weist. Und mir gebiihrt die natiirlichen Ding zu beschreiben. “” Religidser Radikalismus wird so als psychische Ansteckung lesbar — und damit als Fall fir die Arzte, nicht mehr fir die Theologen, deren Deutungs- hoheit Vadianus hier zu verteidigen sucht. Damit alludiert Kolbenheyer ei- nen Diskurs, der in der politischen Publizistik, der Psychologie und der Bel- letristik seit dem 19. Jahrhundert fest verankert war. Vor diesem Hinter- grund wird das widerspriichliche Bild verstandlicher, das Pabst und Heuser in ,Paracelsus‘ vom ,Volk‘ als ge-fiihrter oder ver-fiihrter Masse entwerfen.® Wer ,seelische Ansteckung‘, ,Massenhysterie‘ und ,Tanzwut‘ ins Bild setzen wollte, der konnte in der ersten Halfte des 20. Jahrhunderts mehrere Bucher auf dem Schreibtisch haben, aus denen sich vollig kontrare Lesarten dieses Phanomens sichen liefSen — Lesarten, die freilich auch synthetisierbar waren zu einer merkwiirdig paradoxen Chiffre des Geschichtsdenkens, mit der man das Kippen religiésen oder politischen Uberschwangs in Wahnsinn markierte.

1. Justus F. C. Hecker und die Cholera in Berlin
In den Jahren 1831 und 1832 erschiitterte eine verheerende Cholera-Epide- mie Europa. Fieberhaft suchten die Arzte nach Abhilfe, erbittert stritten sie tiber die Ursachen.® In dieser Krisenzeit schrieb Justus Friedrich Carl Hecker (1795-1850), auferordentlicher Professor an der Friedrich-Wil- helms-Universitat, zwei medizingeschichtliche Standardwerke. Mit ,Der °” KOLBENHEYER, Das dritte Reich [Anm. 6], S. 233 (Hervorhebung im Original); Auslé- ser des Streites ist die ebd., S. 203ff. ausfiihrlich geschilderte Ekstase einer Tauferprophetin. °° JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 113ff., unter Hinweis auf eine ahnli- che Gegeniiberstellung von guter (nationalsozialistischer) und schlechter (kommunisti- scher) Masse in ,Hitlerjunge Quex‘ (1933). ® Vol. allg.: OLAF BRIESE: Angst in den Zeiten der Cholera. Uber kulturelle Urspriinge des Bakteriums. (Seuchen-Cordon I); DERS.: Panik-Kurve. Berlins Cholera-Jahr 1831/ 32 (Seuchen-Cordon II), beide Berlin 2003; auf{erdem: JOHANNA BLEKER: Die Idee ei- ner historischen Entwicklung der Krankheiten des Menschengeschlechts und ihre Be- deutung fiir die europaische Medizin des frithen 19. Jahrhunderts. In: Berichte zur Wis- senschaftsgeschichte 8 (1985), S. 195-204, hier S. 201f. 348 Charisma, Bewegung und Exzess schwarze Tod im 14. Jahrhundert‘ begriindete er die moderne Historiogra- phie der Pest (und verbreitete den bis heute iiblichen Namen fiir die Epide- mie von 1348/49).” Die zweite Verdffentlichung, ,Die Tanzwuth. Eine Volks- krankheit des Mittelalters‘, im Vorwort auf den September 1832 datiert, prigt bis heute unser Bild von den Tanzbewegungen des 14. bis 17. Jahrhunderts als emblematischer Krisenerscheinung einer______ "Zwei konkurrierende Erzahlungen über die 'Tanzwut' gehen von Justus Friedrich Carl Hecker aus. Einerseits eriginzten spatere Autoren sehr bald eine Assoziation, die Hecker noch vermieden hatte: Sie machten die Tanze zur Reaktionen auf die Krise der Pest und psychologisierten sie zu einem Ausdruck von 'Stress'. Andererseits wurde die Tanzwut seit Hecker als Paradigma der religiösen 'Überspanntheit' zu einem machtvollen antiklerikalen Narrativ. Beide Tendenzen konvergieren im Begriff der (Massen-) Hysterie. Der bei Hecker nur nebenbei fallende Begriff 'psychische Epidemie' sollte bald zur viel verwendeten Kategorie werden.

So legte der Berliner Professor den Grundstein für die moderne Massenpsychologie. Damit wurden die verschiedenensten historischen und rezenten Formen von expressiver Devotionspraxis unter einem gemeinsamen Rubrum subsumierbar — und letztlich mit der 'Tanzwut' gleichsetzbar. Die liberale Publizistik erhielt so einen Kampfbegriff für ihre Polemiken gegen Katholizismus und charisma-tische Frommigkeitsbewegungen auf protestantischer Seite.

Justus Friedrich Carl Hecker: Der schwarze Tod im vierzehnten Jahrhundert, nach den Quellen für Ärzte und gebildete Nichtarzte bearbeitet. Berlin 1832; zur Cholera als aktuellem Schreibanlass vgl. das Vorwort, S. Vf.

Justus Friedrich Carl Hecker: Die Tanzwuth. Eine Volkskrankheit im Mittelalter. Berlin 1832.

Nachweise bei ROHMANN, Veitstanzahnliche Bewegungen [Anm. 66], S. 122f.; ROH- MANN, Tanzwut [Anm. 31], S. 36ff.

Zu Hecker als Vordenker und zur Tanzwut als Leitexempel der Massenpsychologie vgl. auch: KELINA GOTMAN: Chorea Minor, Chorea Major, Choreomania: Ent- angled Medical and Colonial Histories. In: Tanz und Wahnsinn. Dance and ChoreoMa- nia. Hg. von JOHANNES BIRRINGER und JOSEPHINE FENGER. Leipzig 2011 (Jahrbuch fiir Tanzforschung 21), S. 83-97.

PHILIPPE ROUSSIN: Des liens humains (toucher, contagion, sympathie). In: La con- 349 Gregor Rohmann Die beinahe beliebige politische Funktionalisierbarkeit des Konzepts pragt den Diskurs bis heute: Die ,Tanzwut‘ nach Hecker changiert latent zwischen konkretem Krankheitsbild und allgemeiner Zeitdiagnose. So for- mierte sich im Lauf des 19. Jahrhunderts unter dem Schlagwort der ,,mora- lischen Contagion“ ein Diskurs, der weit tiber den Bereich der ,Hysterie‘ oder des kollektiven ,;Wahnsinns‘ hinausging: Jede Form von Devianz konn- te bei Beriihrung mit ihren Tragern auf dem Wege der Infektion weiterge- geben werden. Gustave Le Bon (1879 und 1895) popularisierte diese Vor- stellung zu seiner bis heute einflussreichen elitistischen Massenpsychologie —und transponierte sie zugleich zu einer Metapher des neuen bakteriologi- schen Paradigmas."

Andererseits konnte, wie schon bei Hecker angelegt, der ,Nachahmungstrieb‘ auch verallgemeinert werden zu einem Grundprin- zip der gesellschaftlichen Strukturbildung — war doch jeder Lernprozess aus diesem heraus erklarbar.

Friedrich Nietzsche und das dionysische Prinzip

Sieben Jahre, nachdem August Hirsch die Schriften seines Vorgingers auf der Berliner Professur als ,Die grofSen Volkskrankheiten des Mittelalters‘ zusammengefasst und______ Wenn wir zu diesem Grausen die wonnvolle Verziickung hinzunehmen, die bei demselben Zerbrechen des principii individuationis aus dem innersten Grunde des Menschen, ja der Natur emporsteigt, so thun wir einen Blick in das Wesen des Dionysischen, das uns am nachsten noch durch die Analogie des Rausches gebracht wird. Bei dem gewaltigen, die ganze Natur lustvoll durchdringenden Nahen des Frühlings erwachen jene dionysischen Regungen, in deren Steigerung das Subjektive zu volliger Selbstvergessenheit hinschwindet. Auch im deutschen Mittelalter walzten sich unter der gleichen dionysischen Gewalt immer wachsende Schaaren, singend und tanzend, von Ort zu Ort: in diesen Sanct-Johann- und Sanct-Veittan- zern erkennen wir die bacchischen Chore der Griechen wieder, [...]. Es giebt Men- sche, die, aus Mangel an Erfahrung oder aus Stumpfsinn, sich von solchen Erschei- nungen wie von ,Volkskrankheiten‘, spéttisch oder bedauernd im Gefihl der tagion. Hg. von JACQUES CHEYRONNAUD, PHILIPPE ROUSSIN und GEORGES VIGA- RELLO. Paris 1998 (Communications 66), S. 121-146, hier S. 130-136. - GARY DICK- SON: Religious Enthusiasm in the Medieval West. Aldershot 2000 (Variorum Collected Studies Series), S. vii-ix. > GARY DICKSON: Medieval Christian Crowds and the Origins of Crowd Psychology. In: Revue @histoire ecclesiastique 95 (2000), S. 54-75, hier S. 54f. 350 Charisma, Bewegung und Exzess eigenen Gesundheit abwenden: die Armen ahnen freilich nicht, wie leichenfarbig und gespenstisch eben diese ihre ,Gesundheit‘ sich ausnimmt, wenn an ihnen das glithende Leben dionysischer Schwarmer voribergraust.“” Was Hecker als typisch spatmittelalterliche Auflésung der gesellschaftli- chen Ordnung beschrieben hatte, wird bei Nietzsche zum Aufglimmen ei- nes Prinzips, das im Kern die Wiedererlangung einer primordialen, paradie- sischen Un-Ordnung verheift: »Unter dem Zauber des Dionysischen schlieft sich nicht nur der Bund zwischen Mensch und Mensch wieder zusammen: auch die entfremdete, feindliche oder un- terjochte Natur feiert wieder ihr VersOhnungsfest mit ihrem verlorenen Sohne, dem Menschen. Freiwillig beut die Erde ihre Gaben, und friedfertig nahen die Raubthiere der Felsen und der Wiiste. [...] Man verwandele das Beethoven’sche Ju- bellied der ,Freude‘ in ein Gemilde und bleibe mit seiner Einbildungskraft nicht zuriick, wenn die Millionen schauervoll in den Staub sinken: so kann man sich dem Dionysischen néahern. [...] Singend und tanzend aussert sich der Mensch als Mit- glied einer hdheren Gemeinsamkeit: er hat das Gehen und das Sprechen verlernt und ist auf dem Wege, tanzend in die Liifte emporzufliegen. [...]“7” Der Propagandist des dionysischen Prinzips formulierte so ein Paradigma, das im Bildungsmilieu der Jahrhundertwende zumal in Deutschland grofe Faszination auslèsen sollte: Das Ideal der charismatischen Uberschreitung als Uberwindung biirgerlich-rationaler Disziplin, wie es etwa das ethnolo- gische Interesse an Schamanismus und Trance, aber auch die literarische Verherrlichung der Epilepsie befruchtete.”* 3. Egon Friedell und die Pathogenese der Neuzeit Nietzsches Lob der Krankheit als Moment der Kreativitat konnte freil______ COLLI/MONTINARI, Nietzsche Werke [Anm. 38], Bd. 3,1. Berlin, New York 1972, S. 1-152, hier S. 24f. (Hervorhebungen im Original). BARBARA VON REIBNITZ: Ein Kommentar zu Friedrich Nietzsche: ,Die Geburt der Tragédie aus dem Geist der Mu- sik‘. Kap. 1-12. Stuttgart 1992, S. 78-80 (mit Beleg für die Verwendung Heckers durch Nietzsche, S. 88, Anm. 99). HUBERT CANCIK/HILDEGARD CANCIK-LINDEMAIER: Nietzsches Mysterienlehre. In: Digs: Philolog und Kunstfigur: Friedrich Nietzsche und seine Antike in Deutschland. Stuttgart, Weimar 1999, S. 35-49, hier S. 40. 7” NIETZSCHE, Geburt der Tragddie [Anm. 76], S. 25f. ’8 KARL-SIEGBERT REHBERG: Rationalisierungsschicksal und Charisma-Sehnsucht. An- merkungen zur ,Auferalltaglichkeit‘ im Rahmen der institutionellen Analyse. In: Cha- risma und religiése Gemeinschaften. Hg. von GIANCARLO ANDENNA, MIRKO BREI- TENSTEIN und GERT MELVILLE. Minster 2005 (Vita regularis 26), S. 4-23, hier S. 12-15. 351 Gregor Rohmann der Pest geht demnach das Mittelalter als Zeit der Depravation zu Ende. Geislerzige, Judenverfolgung und Tanzwut bilden archetypische Begleit- erscheinungen dieser Geburt der Neuzeit aus der Krise.” Freilich ist fiir den Wiener Friedell die Neuzeit nicht wie bei dem Berliner Hecker ein Zeitalter der Aufklarung, sondern ihrerseits zutiefst pathologisch. Friedells Bucher wurden von den Nazis wegen seiner jiidischen Herkunft verboten; er selbst sollte im Marz 1 aniversary of the ,Anschluss‘ and the looming arrest. 4. Thomas Mann and the German Tra

In: COLLI/MONTINARI, Nietzsche Werke [Anm. 38], Bd. 3,1. Berlin, New York 1972, S. 1-152, hier S. 24f. (Hervorhebungen im Original). BARBARA VON REIBNITZ: Ein Kommentar zu Friedrich Nietzsche: ,Die Geburt der Tragédie aus dem Geist der Mu- sik‘. Kap. 1-12. Stuttgart 1992, S. 78-80 (mit Beleg für die Verwendung Heckers durch Nietzsche, S. 88, Anm. 99). HUBERT CANCIK/HILDEGARD CANCIK-LINDEMAIER: Nietzsches Mysterienlehre. In: Digs: Philolog und Kunstfigur: Friedrich Nietzsche und seine Antike in Deutschland. Stuttgart, Weimar 1999, S. 35-49, hier S. 40. 7” NIETZSCHE, Geburt der Tragddie [Anm. 76], S. 25f. ’8 KARL-SIEGBERT REHBERG: Rationalisierungsschicksal und Charisma-Sehnsucht. An- merkungen zur ,Auferalltaglichkeit‘ im Rahmen der institutionellen Analyse. In: Cha- risma und religiése Gemeinschaften. Hg. von GIANCARLO ANDENNA, MIRKO BREI- TENSTEIN und GERT MELVILLE. Minster 2005 (Vita regularis 26), S. 4-23, hier S. 12-15______ Miinchen 2012 (Zuerst 1928-1931), S. 95-97. 8° CANCIK/CANCIK-LINDEMAIER, Nietzsches Mysterienlehre [Anm. 76], passim. S| THOMAS MANN: Doktor Faustus. Das Leben des deutschen Tonsetzers Adrian Leverkiihn erzahlt von einem Freunde. Frankfurt a. M. 1974 (Gesammelte Werke in drei- zehn Banden 6), S. 51f. ® THOMAS MANN: Deutschland und die Deutschen. In: DERS.: Reden und Aufsatze 3. 352 Charisma, Bewegung und Exzess Der Nobelpreistrager hatte diese Angriffe ausdriicklich begriifft. Kurz nach Kriegsende (englisch: Mai 1945, dt.: Oktober 1945) reflektiert er nun vor einem amerikanischen Publikum tiber Goethes ,Faust‘, den ,.Menschen an der Grenzscheide von Mittelalter und Humanismus“, als Inbegriff des deutschen Charakters.* Die ,religidse Seelenkrankheit‘, der Sankt Veitstanz‘ und der ,Kinder- kreuzzug‘ legen die Vermutung nahe, dass Thomas Mann Heckers ,Volks- krankheiten‘ von 1865 gekannt haben muss. Im ,Doktor Faustus‘ sollten dann neben dem Faust-Stoff verschiedene Werke Albrecht Diirers zum zentralen Bezugspunkt werden.** Bei den Recherchen dazu war Thomas Mann in Wilhelm Waetzoldts ,Diirer und seine Zeit‘ von 1935 erneut auf eine Beschreibung der von ,seelischen Epidemien‘ gepragten Atmosphire des 15. Jahrhunderts gestof{en.*° Diese war — ausgehend von Hecker — langst zur gingigen Chiffre der Mittelalter-Wahrnehmung geworden. Der Sankt Veitstanz‘ gehérte in dieses Ensemble von Stereotypen, und so ver- wendete Thomas Mann ihn nun — obwohl er bei Waetzoldt gar nicht expli- zit erwahnt wird. Die charismatischen, ja: pseudo-religidsen Ziige des Nationalsozialis- mus konnten leicht dazu dienen, das ,Dritte Reich‘ als Folge einer kollek- tiven Geisteskrankheit zu pathologisieren.** ,Massen-Hysterie‘ wurde so zum negativen Beschreibungsmodus fiir jede Form von politischer Begeiste- rung.*” Bald nach Kriegsende setzte denn auch in Deutschland eine Patho- logisierung der eigenen Zeitgeschichte ein, die umso mehr Wirkung bean- spruchen konnte, da sie sich perfekt in den antikommunistischen Diskurs des Anti-Totalitarismus einfigte.** Der immer wieder reproduzierte Hin- weis auf dessen kollektiv-pathologischen Charakter diente zumindest auch dazu, einen Zustand der kollektiven Unzurechnungsfahigkeit zu konstru- ieren und so die Alltaglichkeit der Massenvernichtung zu eskamotieren. Besonders beliebt war in der historischen Literatur der Nachkriegszeit daher eine Bildsequenz: Am 22. Juni 1940 kapitulierte im Wald von Com- piégne die Franzésische Armee vor der Deutschen Wehrmacht. Nach der demiitigenden Zeremonie in einem aus dem Museum herbei geschafften Ei- senbahnwaggon filmte der deutsche Kameramann Walther Frentz den ,Fih- o. J., nach S. 608. rer‘ im entspannten Gesprach mit seiner Entourage. Dieser Anblick inspi- rierte die alliierte Propaganda zu einem bezeichnenden Filmtrick: Ein (ein- maliges!) triumphierendes Aufstampfen des Diktators multiplizierte man schnitttechnisch zu einem lingeren Siegestanz." Deutschland wird von ei- nem Wahnsinnigen regiert, so sollten die Kinoganger sehen. Dieses angeb- liche Entgrenzungsverhalten sollte den Dargestellten bildlich als unzurech- nungsfahig markieren — erfolgreich, denn bis in die Gegenwart finden sich Fotos von Hitlers Triumphtanz in der historischen Literatur. Der Fiihrer selbst also fiihrt einen ,Veitstanz‘ auf — und erinnert damit nur zu sehr an des Paracelsus Alter Ego Fliegenbein bei Pabst. Eric Rentschler hat darauf hingewiesen, dass eben dieses Motiv der Mas- senhysterie in den Filmen Georg Wilhelm Pabsts immer wieder elaboriert wird. So enthalt auch ,Der letzte Akt‘ von 1955 tiber die letzten Tage im Fihrerbunker 1945 einen virtuos choreographierten ,Totentanz‘ (besser wohl: * Kay HOFFMANN: ,,Den Fihrer von seiner menschlichen Seite zeigen." Die Filmauf- nahmen von Walter Frentz fiir die Wochenschau (1939-1945). In: Das Auge des Dritten Reiches. Hitlers Kameramann und Fotograf Walter Frentz. Hg. von HILLER VON GARTRINGEN und HANS GEORG. Miinchen, Berlin 2007, S. 88-99, hier S. 92f. 354 Charisma, Bewegung und Exzess eine ebensolche ,Tanzwut‘) des Wach- und Sanitatspersonals. Pabst brachte so einen zentralen Bewaltigungstopos der Adenauer-Zeit in bewegte Bilder." Oder handelt es sich hier um ein Indiz fiir die subversiven Absichten des Regisseurs, der eine antitotalitare Kritik avant la lettre in seinen Fihrer- Film einschleuste, wie Sarah Johnson annehmen will?"! Angesichts der Pro- minenz dieses Motivs in den Debatten der Weimarer Zeit wird man wohl kaum annehmen kénnen, dass die Zensoren des Propagandaministeriums einen solchen Wink mit dem Zaunpfahl nicht durchschaut hatten. Und selbst wenn Pabst hier Subversion intendierte, mégen seine staatlich be- stallten Zuschauer ganz andere Assoziationen gehabt haben. 5. Friedrich ,Muck* Lamberty and the ,Neue Schar‘ Wahrend Thomas Mann die Neigung der Deutschen zum ,Veitstanz‘ with their faustischen Charakter erklart had, had man still 20 years to go Heckers ,Tanzwuth‘ herangezogen, um the aufbliihende Kultur of the Weima- rer Zeit to pathologisieren: The after the First World War broke out the exhilaration for Jazz and Jazztanz was to an epidemical ,Tanzsucht‘ of a traumatized society. The German-Swiss doctor Wilhelm Morgenthaler, for example, observed: "Wahrend the old Tanzepidemien Seuchen and many other Leiden before, the German people from 1914 to 1918, through the war and the food shortages, were heavily affected and in their resistance weakened. When instead of a reward for all the endless sufferings and the silent heroism of enduring, as every expectation of improvement in the near future vanished, and the misery only got worse, and the fear of the victors came, the people also broke down seelically. [...] Germany started, at the deepest level of its Lei- denswegs, to dance wildly." But was the dance itself a reaction to the sufferings of the war, or had it not much more to do with sexual frustration and its release? The anarchist Paul Albrecht, for example, saw in the new Tanz______ RENTSCHLER, Problematic Pabst [Anm. 8], S. 20-22 und passim. Eine filmwissenschaftliche Untersuchung des Exzess-Motivs im Werk G. W. Pabsts steht meines Wissens aus. JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 106ff. WILHELM MORGENTHALER: Die alten Tanzepidemien und ihre Beziehungen zur Gegenwart. In: Blätter für Bernische Geschichte, Kunst- und Altertumskunde 21 (1925), S. 272-285, hier S. 282.

Gregor Rohmann Der Tanz ist aber nun ohne Zweifel erotischen (geschlechtlichen) Ursprungs, und in den Tanzern wirkt sich ein bestimmter Reiz geschlechtlicher Spannung aus. Damit kommen wir dem Verstandnis der Tanzepidemie nach Ende des Krieges we-sentlich naher. Sie war das Ventil, durch welches sich das jahrelang unterdrückte Geschlechtsempfinden der Menschen einen Weg ins Freie suchte."

Eine andere Assoziation aufert Walter Sorell noch 60 Jahre spater in sein einflussreichen Werk ,Der Tanz als Spiegel der Zeit‘: "Falle von Tanzhysterie ereigneten sich vor und nach der Pest, von den Manaden bis zu den Marathon-Tanzen in den Zwanziger Jahren, als man Tage hindurch zu tanzen und sich durch alle möglichsten Tricks wach und auf den Beinen zu halten versuchte. Dieser unwiderstehliche Zwang zu tanzen, der seine historischen Wurzeln in den Trance-Tanzen primitiver Völker hat, wird in unseren Zeiten nicht durch Gefithle der Ekstase, sondern durch Metastasen einer verzweifelten Seele und eines krankhaften Geistes erzwungen."

Die vielfach diagnostizierte ,Tanzepidemie‘ von 1918ff. hatte ihre Sym- ptome jedoch nicht nur in der Begeisterung fiir Tanz und Unterhaltungs- musik nach den freudlosen Jahren des Krieges. Die neue Hochschatzung von kérperlichem Ausdruck und k6rperlicher Selbsterfahrung in den Krei- sen der Lebensreformer des frithen 20. Jahrhunderts wurde vielmehr auch in den der ,amerikanisierten‘ Kulturindustrie ganzlich abholden Kreisen der Jugendbewegung aufgenommen: Aus dem ,Wandervogel‘ rekrutierte sich 1920 die ,Neue Schar‘ um ihren Anfihrer, den ,,Messias von Thiringen“, Friedrich ,Muck* Lamberty. Gemeinsam zogen sie unter groSem Zuspruss der Offentlichkeit durch Franken und Thiringen und predigten die Er- neuerung Deutschlands aus dem Geist einer — stark katholisch grundierten — Askese. In jeder Stadt lud die ,Neue Schar‘ die Kinder, Frauen und Man- ner zu gemeinsamen Reigen unter Absingen von Volksweisen auf, um sie so zu einer neuen, volkisch-harmonischen Gemeinschaft zu vereinen. Aus- driicklich bezeichnete ,,Muck* sich als ,,Vorlaufer* — also quasi als der Jo- hannes Baptista eines neuen Messias.

Wie andere Charismatiker im vélki- schen Umfeld der Jugendbewegung prigte er mit seinen Auftritten viele Symbole, die kurz darauf in die Zeichensprache des Nationalsozialismus eingehen sollten. Dass Lamberty dabei auf den Tanz als Mittel der spiritu- ell-kosmischen Harmonisierung zuriickgriff, ist kein Zufall: Von ,,Tanz- wut* sprach und spricht man namlich auch fir die beispiellose Hochkon- junktur des — wiederum lebensreformerisch orientierten — Ausdruckstan- °3 PAUL ALBRECHT: Geschlechtsnot der Jugend (1926), zitiert nach: ULRICH LINSE: BarfiiRige Propheten. Erléser der Zwanziger Jahre. Berlin 1983, S. 105. °*______ 161-196, hier S. 186. °° Vgl. ROHMANN, Tanzwut [Anm. 31], S. 500ff. 356 Charisma, Bewegung und Exzess in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts." Der Nietzscheanische Kult des Dionysischen erhielt hier eine ganz neue Qualität - die sich für die skommende Bewegung‘ des Nationalsozialismus als erschreckend anschluss-fähig erweisen sollte. Die ,Neue Schar‘ inspirierte auch die geschichtswissenschaftliche Forschung zu Analogieschliüssen: Martin Wahler etwa schildert in seinem grundlegendsten Aufsatz über den sogenannten Kindertanzzug von Erfurt nach Arnstadt (1237) eigene Erinnerungen an die enthusiastischen Reaktionen auf das Auftreten ,Muck" Lambertys."" Und selbst der große englische Alt-phologe Eric Robertson Dodds erwahnt in seinem epochalen Kommentar zu den ,Bacchae‘ des Euripides den ,[...] outbreak of dancing mania in Thuringia, inspired by one Muck Lamberty."" Die historische Realität des Jahres 1920 wurde so zur Vorlage, nach der Phanomene der Antike gedeutet wurden. Ausgehend von den Konstruktionen Heckers wurden die Tanzer-eignisse des Spatmittelalters zur Blaupause für die Gegenwartsdeutung des 20. Jahrhunderts, diese wiederum zur Vorlage für die Annahme, auch antike Kulte seien als ,Tanzwut‘ erklarbar, womit schlieflich die tiberzeitliche Kontinuitat der ,Tanzkrankheit‘ als bewiesen erschien.

6. ,Bewegung‘ und ,Infektion‘ als Leitmetaphern des Nationalsozialismus

Wie alle politischen Radikalismen des 20. Jahrhunderts spielte der Nationalsozialismus selbst massiv mit Semantiken der ,Bewegung‘ - bis das Wort selbst zum Synonym für politisch-soziale Gruppenbildungen werden konnte: »90 sehr ist Bewegung das Wesen des Nazismus, daf er sich selbst geradezu als ,die Bewegung‘ bezeichnet, und seine Geburtsstadt München als ,die Hauptstadt der Bewegung‘ und daf er, der sonst für alles ihm Wichtige nach ténenden, nach gestei- gerten Worten sucht, das Wort Bewegung in all seiner Schlichtheit belaft. Sein gan- zer Sprachschatz ist von dem Willen zu Bewegung, zum Handeln beherrscht. ,Bewegung‘ war jedoch nicht gleich ,Bewegung‘: In der Selbstdarstellung beschrieben gerade Nationalsozialismus und Faschismus sich eben nicht als entgrenzte, ordnungslose ,Bewegungen‘, sondern vielmehr als Aufgehen des Individuums in der Disziplin des militarischen Kollektivkörpers:

°° GABRIELE KLEIN: Frauen. Kérper. Tanz. Eine Zivilisationsgeschichte des Tanzes. Weinheim, Berlin 1992, bes. S. 179-196.
°° MARTIN WAHLER: Der Kindertanzzug von Erfurt nach Arnstadt im Jahr 1237. In: Zeitschrift des Vereins für Thiuringische Geschichte und Altertumskunde 42 (N. F. 34) (1940), S. 65-76, hier S. 75.
*S Euripides: Bacchae. Hg. von ERIC ROBERTSON DODDs. 2. Aufl. Oxford 1960, S. XV, Anm. 1.
°° VICTOR KLEMPERER: LTI. Notizbuch eines Philologen. 18. Aufl. Leipzig 1999, S. 88f.

Gregor Rohmann »Die Fahnen hoch, die Reihen fest geschlossen, SA marschiert, mit ruhig-festem Schritt.«! Das Bild der ,Bewegung‘ ist also immer offen für eine Polarität von totaler kollektiver Disziplin______ Die Medienpolitik des Nationalsozialismus berief sich auf die in konservativen Kreisen formulierte Erfahrung des Ersten Weltkrieges. Sie sollte das ,Bildsuggestion‘ als Waffe gegen die Feinde verwenden. Die Feinde nutzten die Kraft des bewegungserfillten Bildes in seiner scheinbaren Echtheit und Unantastbarkeit. Hollywood vermittelt dem nationalsozialistischen Zweck.

Das ,Horst-Wessel-Lied‘ ist ein Refrain. Hitler used the massenpsychologischen Anstek-kungsdiskurs in ,Mein Kampf‘. The Nationalsozialismus used the ,bewegte Bild‘ as its main medium. The goal was to transform the unbewussten Massenwillens in a politischen Willen. This was done by Organisierung and Massenbewegung.

Die Ambivalenz von ,Bewegung‘ und ,Exzess‘, von Masse und (Ver-)fiih- rung war already a genuine theme in Medientheorie. The Nationalsozialisten used this for their own goals. Das Motiv der "seelischen Ansteckung" wurde so zur mafgeblichen Regierungstechnik der "Bewegung" zugleich wurde als Matrix der politischen Weltwahrnehmung das epidemiologische Phantasma der dauernden Bedrohung durch feindliche "Erreger" implementiert. Der Film als Inbegriff eines "Bewegung" evozierenden Mediums wurde dabei nicht von ungefahr zum Leitmedium der psychischen Affektion. Wenn Heuser und Pabst in "Paracelsus" so héchst ambivalente Figuren- zeichnungen zulassen, folgten sie damit schlicht den dramaturgischen Vor- gaben des Propagandaministeriums, in dem man sich tiber den begrenzten persuasiven Wert von plumper Indoktrination durchaus im Klaren war.

ROLOFF, Im Kérper des Feindes [Anm. 3], S. 37ff. 14 Ebd., S. 398. 105 ALBRECHT BLA Zu dem archetypischen Symptom einer europaweiten Krise des Spätmittelalters wurde die Tanzwut erst mit Justus Friedrich Carl Hecker 1832 und seinen zahlreichen Lesern. Die bei Egon Friedell ausdrücklich nicht wissenschaftlich, sondern moralisch-“Zitiert nach ROLOFF, Im Kéraper des Feindes [Anm. 3], S. 42, vgl. ebd., S. 41ff. ‘8 RENTSCHLER, Problematic Pabst [Anm. 8], S. 20 (Hervorhebung im Original); vgl. JOHNSON, Ideological Ambiguity [Anm. 3], S. 106, die von einem ,,Stilbruch* spricht. 360 Charisma, Bewegung und Exzess poetisch begreifende Vorstellung wirkt etwa noch fort in dem bis heute in der Mediävistik paradigmatischen Werk von Franti8ek Graus. Bei Friedell finden wir auch den missing link zwischen ,Paracelsus‘ und Franti$ek Graus vermuten. Denn nicht auf Nietzsche, sondern auf Hecker, Friedell und ihre Epigonen greifen Heuser und Pabst für ihr Drehbuch zu ,Paracelsus‘ zu- rück: Bei Kolbenheyer findet sich die Tanzszene nicht. Der in Béhmen geborene Wiener Georg Wilhelm Pabst, ein zum ,Mit-lauffer‘ gewordener vormaliger Exulant, drehte im besetzten Prag einen NS-Propaganda-Film, mutmaflich mit dem Bestseller des jüdischen Wieners Egon Friedell auf dem Schreibtisch. Und Frantiék Graus, der aus Prag stam- mende, mit der eigenen Holocaust-Erfahrung ringende, zum Dissidenten gewordene Kommunist jüdischer Herkunft, sollte später dieselbe Reihe hi- storischer Stereotypen verwenden, wie sie bei Friedell und Pabst zu finden sind. Wo Graus 1987 die Judenmorde fiihrt, da steht im ,Paracelsus‘-Film der ,Veitstanz‘. Dieser Austausch der Chiffren ist nicht zufallig und umso sprechender, denn der ,Veitstanz‘ stand in den Debatten vor, wahrend und nach dem ,Dritten Reich‘ als Chiffre für die Suggestibilitat der ,Masse Mensch‘, für den Enthusiasmus der politischen Bewegungen von links wie von rechts. ,Veitstanz‘ und ,Tanzwut‘ waren seit dem frühlen 19. Jahrhundert zu frei verwendbaren Chiffren für die Disqualifikation des jeweiligen politischen oder religionsen Gegners geworden: Immer die jeweils anderen waren irrational, ekstatisch, ihr Verhalten ein Zeichen für den drohenden Untergang. Gerade die Ambiguitat des ,Tanzwut‘-Stereotyps machte es möglich, mit seiner Hilfe relativ wahllos politische Gegner als Opfer einer ansteckenden Massenhysterie zu disqualifizieren. Die jeweils eigene Bewe- gung hingegen bestand natürlich ausschlieflich aus tiberzeugten Juingern des wahren Führers. Charisma zeichnet sich dadurch aus, dass man Menschenmassen in Bewegung setzen kann. Der falsche Führer läst den Exzess aus, weil er selbst exzessiv ist: Der echte Führer löst die kontrollierte Bewegung der Getreuen aus, weil er selbst in einem Prozess der Konversion zum schepper-gleichen Exekutor des Volkswillens geworden ist. Er ist selbst ein unbewegter Bewe- ger, wie Adolf Hitler als statuarisch grüfender Empfänger der Aufmarsche und Paraden: Der wahre Ubermensch kontrolliert die Bewegung der Massen. Im Motiv der seelischen Ansteckung wird also die Ambivalenz von charismatischer Herrschaft verhandelt, die in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts immer wieder manifest wurde. Messianische Führergestalten 16- sen ,Exzesse‘ der Massen aus. Die NS-Propaganda mach______ Harald Kreutzberg hat mit seinem ausdrucksstarken Veitstanz im Bierkeller nicht die historische Tanzwut zu neuem Leben erweckt, sondern 361 Gregor Rohmann jenes Bild, das sich die Moderne vom Spatmittelalter gemacht hat – und das sich in den politischen Debatten des spaten 19 und frühens 20. Jahrhunderts auf ganz opake Weise spiegelt. Für die Medienistik stellt sich die Aufgabe, in der Debatte über die Krisenhaftigkeit des Spatmittelalters umso sorgfalter zwischen Quellenbefund und anachronistischer Projektion zu differenzieren. Franti8ek Graus ist in seiner Hinwendung zur Mentalitatsge- schichte zumindest an diesem Punkt deutlich der Suggestion des Stereotyps erlegen – wobei wir zu gern wiissten, ob er "Paracelsus" gesehen hat. 362